# 欢迎 {#welcome}

!!! success "本页面是南方科技大学科学计算基础课程讲座的讲义网站，本站主要基于[中国科学技术大学LUG的Linux 101课程](https://101.lug.ustc.edu.cn/)，并进行了若干修改。"

各位读者们，欢迎阅读《Linux 101》在线讲义（以下统称“本书”）。本书由中国科学技术大学 Linux 用户协会的九名优秀成员协力编写，用于配套和延展“Linux 101”校内社团活动。其面向 Linux 零基础读者，从计算机操作系统和 Linux 的起源讲起，深入浅出带领读者一步步逐渐掌握最必要的 Linux 实用知识，并在其中感悟到社区开源文化的魅力。本书意在成为一份为有志探索和钻研 Linux 这片大陆的开拓者们准备的路引，若潜心研读则必有所获，现在就开始你的旅程吧。

**在开始之前，强烈建议先仔细研读一遍阅读指南。**

## 阅读指南 {#guidelines}

### 范围与目的 {#coverage-and-aim}

本书是一份 Linux 的基础教程，目标是引导不了解 Linux 的读者掌握基础且实用的知识并领略社区开源文化的魅力。若仔细研读完本书，你就能：

* 了解 Linux 历史和开源社区文化
* 安装 Linux 发行版并利用内置实用手册
* 在体验中亲自感受 Linux 的专业能力
* 自如地操作与配置你的 Linux 系统
* 理解 Linux 操作系统的思想
* 使用 Linux 生态高效编程开发
* 以及灵活运用其它 Linux 生态中十分流行的各类工具等等

对于偏向实用需求的计算机开发或学术研究的读者，通过阅读本书可以快速掌握高效且流行的业界开发和学界研究的工具；对于基于兴趣和探索新事物的目的而前来阅读的读者，本书则能为他们提供一个更广阔的 Linux 世界的面貌和一份快速入门的助力。

### 结构安排 {#structure}

本系列课程计划包含n节课程，大致教学计划如下：

#### 0 初识Linux

时间与地点： 5月10日 19:00-21:00 二教205

- 基于Command Line / SSH操作文件与文件夹
- Linux装机必备软件的使用
- 在高性能集群上安装软件
- 脚本与配置文件的编写与修改
- 查看计算机的状态与在机器间传输文件
- 网上冲浪与建站

#### 1 科学计算与版本管理

时间与地点：TBA

Python速成，版本管理(Git)

···

附录包括用语表和若干追加主题。其中，用语表包含了阅读全书中遇到的专业术语和用语的详细解释；每篇追加主题则包括诸多与本书极为相关的额外知识并已经进行了系统化的组织，提升读者的求知体验。

### 自主阅读与拓展阅读 {#self-reading}

在每一章的正文中，标有 \* 的段落都是自主阅读的部分。自主阅读的部分不会在配套的 Linux 101 活动的授课中提及，但通常也是有趣和重要的内容，推荐读者自行阅读。

每一章除了正文之外，还会有一篇拓展阅读专页，其与正文平级。每一章的拓展阅读专页记录了若干个与本章主题息息相关的额外知识，它通常都是正文中所提到的知识点的拓展和延申，供感兴趣和有需要的读者参阅。这些拓展阅读的编写并不完全依据本书大纲的知识结构的顺序，因此可能需要后续章节甚至是外部知识作为前置才能阅读。如果遇到这种情况，本书会在对应拓展阅读节的开头标注出所需的额外前置知识。

### 思考题 {#thinking-question}

在每一章的正文的最后，通常都会有若干道思考题。其中的一部分题目用于对本章所学内容的回顾和巩固，另一部分题目则鼓励读者通过利用互联网渠道自主寻找答案。建议读者在阅读完一章的正文后立刻尝试回答这些思考题，这么做可以有助于读者快速提升计算机的技术素养。

### 其它资料 {#extras}

* [记号约定](notations.md)中约定了本书中常用的符号与注记形式。在研读本书的过程中可随时参考。
* [功劳簿](credits.md)列出了所有为编写本书做出贡献的朋友们。
* 本书的[序](preface.md)记录了 Linux 101 计划的历史和编写本书的缘由。
* 本书的[跋](postface.md)为已经完成本书研读的读者们提供了推荐进一步钻研的方向和领域。
* Linux 101 活动的直播记录视频可以在 [LUG FTP](https://ftp.lug.ustc.edu.cn/101/videos) 找到，也可以在 [YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLkqsPhn1XtD2h_o5-lY3exDRXtKBiKwkk) 上在线观看。

## 联系我们 {#contact-us}

本书的成长离不开大家的帮助。本书的源代码存放在 [GitHub Linux101-docs 仓库](https://github.com/ustclug/Linux101-docs) 中，所有内容以 CC BY-SA 4.0 协议开放。

若您对本书有任何意见或建议，也欢迎致信 cra@sustech.edu.cn，我们重视您的想法。